宜蘭縣（臺灣話：Gî-lân-kuān；客家話：Ngì-làn-yen；噶瑪蘭語：Kavalan），是中華民國臺灣省的縣，位於臺灣本島東部，與新北市、桃園市、新竹縣、臺中市、花蓮縣相鄰，東臨太平洋，為傳統戲曲歌仔戲的發源地，縣治設在宜蘭市，宜蘭縣內轄有1市、3鎮、8鄉（含2個山地鄉），共有12個鄉鎮市。

清代即設有獨立之噶瑪蘭廳並升格為宜蘭縣，日治時期的宜蘭全境屬臺北州，台灣光復後恢復獨立設縣。行政院國發會將該縣劃歸為臺灣北部區域；而交通部中央氣象局則將該縣劃歸為臺灣東部區域。[2][3]


目錄
1	歷史
1.1	宜蘭與神風特攻隊
2	地理
2.1	河川
2.2	氣候
3	區劃人口
3.1	族群
4	政治
4.1	歷任首長
4.2	立法委員
5	環境保護
6	醫療
7	教育
7.1	學校教育
7.1.1	大專院校
7.1.2	高級中等學校（普通型 / 技術型 / 特殊教育）
7.2	社會教育
7.2.1	社區大學
8	體育
9	交通
9.1	鐵路
9.2	公路
9.3	國道客運
9.4	宜蘭縣市區公車
10	旅遊
10.1	宜蘭縣活動
10.2	博物館
10.3	民宿
10.4	飯店
11	特產與小吃
12	文學
13	文化資產
13.1	有形文化資產
13.2	無形文化資產
13.3	文化活動
14	著名人物
15	相關條目
16	注釋
17	參考文獻
18	外部連結
歷史
主條目：宜蘭縣歷史
宜蘭平地以蘭陽平原為主，舊名為噶瑪蘭（閩南語：Kat-má-lán；西班牙語：Cabaran）或蛤仔難（Kap-á-lān），名稱源自世居的台灣原住民「噶瑪蘭族」（Kebalan，平原的人類）。[4]最早關於噶瑪蘭族的歷史記載始於1632年。「西元1632年西班牙人，因船隻，偶遇颶風，漂泊到『卡巴蘭』港口，船員五十人因擅闖原住民領土，遭出草抵禦。於是率領西班牙人及菲律賓人至該地，焚燬原住民部落七處，屠殺原住民十二人。而注意到此地，並將蘇澳以北的海灣，命名為『聖塔．卡塔利那』（Santa Catalina），即：噶瑪蘭灣，而蘇澳港附近則命名為『聖．羅連索』（San Lorenzo）。」[5]

1768年，漢人林漢生探訪噶瑪蘭，被殺害。1776年，林元旻由烏石港北邊的河流上溯，侵佔淇武蘭，為有紀錄漢人入墾蘭陽平原最早者[6]。1796年漢人吳沙擊潰噶瑪蘭族，佔領頭城以北土地。[7]頭城以南之蘭陽平原則要等到1810年臺灣知府楊廷理設治才由官府直接管轄。[8]

漢人進墾宜蘭平原後，將原野與森林闢為農田，噶瑪蘭族賴以維生的獵場逐漸消失，傳統文化逐漸式微，大多被漢人所同化，或移入阿美族領土接受庇護。

清治初期，宜蘭隸屬台灣府諸羅縣。1723年（雍正元年），改隸於台灣府下新設置的淡水廳。1812年（嘉慶17年），台灣府增設噶瑪蘭廳，為宜蘭地區單獨設治之始。1875年（光緒元年）噶瑪蘭廳改制為宜蘭縣，並改隸於新設立的臺北府。

日治初期，宜蘭縣改制為宜蘭支廳，隸屬於台灣總督府臺北縣。1897年（明治30年），獨立為總督府轄屬宜蘭廳。1909年劃入今新北市坪林區設坪林尾支廳。1920年（大正9年），廢廳改隸臺北州，設三郡（宜蘭郡、羅東郡、蘇澳郡），時稱蘭陽三郡，坪林則劃出。1940年宜蘭郡宜蘭街升格為臺北州直轄的宜蘭市。

中華民國國民政府接收台灣初期，臺北州改制為臺北縣，蘭陽三郡與宜蘭市，分別改為臺北縣下轄的宜蘭區、羅東區、蘇澳區、宜蘭市，原郡下轄的街庄改為鎮跟鄉。1947年2月4日，蘇澳區廢除，下轄鄉鎮改為羅東區管轄。1949年3月，臺北縣增設北峰區，管轄南澳鄉、太平鄉（今大同鄉）以及烏來鄉。1950年10月，台灣省實施自治，行政區劃重組，宜蘭區、羅東區、北峰區廢除，下轄鄉鎮除烏來鄉外，加上宜蘭市，自臺北縣劃出。1950年10月10日設為宜蘭縣。

宜蘭與神風特攻隊
太平洋戰爭時，日軍在宜蘭興建宜蘭機場，作為神風特攻隊起降用，並徵用民夫，用人力由北機場沿今日的復國巷拉到南機場，復國巷當時稱作飛行機路。

日軍曾在今進士里（進士路）附近，興建大群機堡，用來停放與保護戰機。當美國派轟炸機要來砲轟戰機時，日軍號召宜蘭農校的學生，製作以稻草、樹枝等製成的假飛機，用以騙過敵軍。至今仍可看見約三個機堡的遺跡。

地理
平地主體為蘭陽平原，三面環山，東臨太平洋（菲律賓海），係為蘭陽溪沖積作用所產生之沖積平原，土壤肥沃。一般被劃歸為東臺灣，在日本時代即已完成宜蘭線鐵路、往來臺北交通便利，故當時被劃歸進臺北州。2006年6月又開通國道五號，使宜蘭縣至臺北市的交通時間縮至1小時內。

宜蘭縣南方之南澳鄉多山，與花蓮縣相接，蘇花公路縱貫。

西則以雪山山脈如雪山、大霸尖山等山系與台灣西部多縣毗鄰，包括桃園市復興區、新竹縣尖石鄉、臺中市和平區（為梨山、武陵農場等交通路線出處）。

東方為太平洋，得子口溪出海口至蘭陽溪出海口沿岸有著連綿不絕的沙丘（狀似蛇），與龜山島（龜）處在外圍，故有「龜蛇守海口」、守護著蘭陽平原使得物產豐饒的民俗風水說法。

宜蘭縣人口最密集的市鎮為羅東鎮，為宜蘭縣商業中心，而宜蘭市為各鄉鎮市人口最多的市鎮也是宜蘭縣政府所在地，為宜蘭縣行政中心。兩處都市分處蘭陽溪兩側溪北（宜蘭）、溪南（羅東），各為兩地區核心中心。